作者：时间学徒
链接：https://www.zhihu.com/question/28952399/answer/1861982358
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

如今bannedbygaussian这个网站已经作古了，只能从archive里看到了。这些年里，我也和Gaussian以及其他各个软件的开发者（包括这场纷争里的诸位主角）有过深入交流，从各个角度了解了整个江湖恩怨的来龙去脉，整个事情在“欺师灭祖”，“利益之争”的背后，更多的是软件开发的路线之争。 希望用这个回答帮大家梳理一下这段讳莫如深的历史吧。要说Gaussian必然要提到几位很重要的人物：John Pople, Mike Frisch, Martin Head-Gordon，或许再加上Peter Gill。大家最熟悉的应该是Pople，他是Gaussian之父，诺贝尔奖，他开创了Gaussian基组在电子结构计算中的使用。Mike Frisch（以下都称他Mike吧）其实是一个电子结构领域的不世天才，虽然大家可能都不知道他，最多也就是知道他（一直以来）作为Gaussian的主席“臭名”。他是在1979年进入Pople门下读phd的，在他加入的时候，Gaussian还是一个免费的软件，有着一些基础的功能，比如可以计算HF和MP2的能量，能够算到d电子。Mike 加入后马上就上手做了很多工作，比如HF和MP2的梯度计算，几何优化，并且成为了Gaussian的leading developer（当时版本大概是G82）,当然他在博士期间最著名的工作，应该就是为Pople基组定义了极化函数和扩散函数，也就是后来被广泛使用的6-31g*，6-31+g*等等基组。当然Mike很快也就毕业了，去了Berkeley的Fritz Schaefer那里做博后。可能博后的压力不大吧，博后期间他一直在领导Gaussian的开发，这个期间他结合Jan Almlof 的想法，做了有很多direct, semi-direct algorithm的工作，大大提升了Gaussian软件的效率。同时，他将Berny Schlegel等人的几何构型优化，过渡态优化的工作也结合进了Gaussian （这一些工作的加入当时受到了Pople的一些阻力，但最终Mike还是成功说服了Pople）。等到G86发布的时候，Gaussian已经不仅仅是一个计算能量的量子化学软件了。它可以计算化学反应，化学热力学，红外光谱等等。越来越多的实验化学家开始注意到了Gaussian这个软件，而这个版本的时候Mike的名字已经是在Author list的第一位了。时间到了1985年左右，Schaefer实在无法忍受加州开放的宗教氛围，决定前往大红州佐治亚去坚守他的神创论思想，Mike大概也就在这个时候离开了Schaefer的组，在一个叫Multiflow computer的电脑公司挂了一份闲差事，并且兼职继续领导Gaussian的开发。在同一年，Martin Head-Gordon （以下都称他为Martin吧）拜入了Pople的 门下。Mike和Martin和电子结构方法有着一样的热情，天赋，和理想。他们在那个时候一见如故，并且成为Gaussian开发的中流砥柱。在那段时间Martin最重要的工作就是：1）电子积分的HGP Prism极大的提高了ERI的计算效率；2）波函数稳定性的判定，Mike在此基础上极大的优化了Gaussian的SCF模块，这个模块的强大稳定性和收敛能力至今碾压任何其他软件，3）开发了QCISD方法，为Gn系列方法和Pople倡导的Model Chemistry奠定了一块重要基石，当然这些方法的代码都是Mike手把手带着Martin一起码进Gaussian的。而同时期，整个理论化学届也有了一个大爆发，比如Bartlett的CCSD[T]和Raghavachari的CCSD(T)，Knowles，Handy，Olsen在CI方向做出了determinant-base algortihm这个重大突破，Roos的二阶梯度MCSCF也在这个时候问世。理论化学一时间风起云涌，各种新颖的理论方法的出现无疑加重了Mike作为主要开发者的工作压力。 这个情况下，Mike觉得 1. 他本人很难在兼职的情况下投入更多的精力来领导Gaussian的开发，2. 当面免费的模式不能可持续的适应软件开发的要求。所以他向Pople提议将Gaussian商业化运作，即用license的收入来进行后续的研发。Pople对此表示同意，于是从1987年开始 Gaussian Inc成立了（最初叫Lorentz Inc），而Mike从公司成立伊始，就是公司的主席。很多人是不是会疑惑为什么Pople不当主席？原因有二， 一是Mike确实是Gaussian开发实际的掌舵人和决策者，二是Pople本人对商业化这个事情对此并不是很在意，他当时忙于他认为更重要的事情，也就是研究和推广DFT，Peter Gill就是在这个时候进入Pople 门下并以DFT作为其研究方向，并且对在Gaussian中实现了很多开创性的工作，比如一直使用至今的高效数值格点。从软件发展的单一角度来说，Gaussian Inc的成立是起到促进作用的，成立伊始的这段蜜月期Gaussian加入和非常多样的方法（从半经验到CIS激发态，各种新颖的基组和赝势），软件的功能扩展到了光谱模拟，非线性光学性质计算，轨道/电子密度分析等等。但是可惜的是好景不长，各种矛盾随之出现。 最初的问题出现在Pople身上：Pople是一个非常慷慨的人，虽然Gaussian已经商业化运营，但凡是他的朋友问他要一份Gaussian的copy，他从来都是免费给别人（在他的思路里他依然还是将Gaussian认为是他初创时的那个community tool）。这个做法一是减少了Gaussian Inc的收入，但最大的弊端是，很多人拿到Pople的免费copy后会魔改并加一些自己的方法，取一个新的版本号放回Quantum Chemistry Exchange Program上 （这是G70最初发布的平台），这段时间Gaussian有着各种各样的版本流传，而且大部分都不是由Gaussian Inc发布的，这造成了一定程度上计算结果和计算效率的不统一。Mike认为John的做法不但有在收入上有损于Gaussian的持续性发展，更是对Gaussian声誉的不负责（主要也是和他version control的理念不符），而Pople对此是不以为然的。这个事情让Mike和Pople开始生隙，几年以往，分歧也就变成了决裂。在1991年，Mike要求John离开Gaussian Inc，而且根据当年的NDA，Pople在接下来8年时间里都不能从事商业量子化学代码的开发。这对于Mike来说确实是一个艰难的决定，但当是他自己是以为多数人会理解他的。事实是，这是真的！不管是Gaussian内部，还是学术界，真的有很多人支持他，这些人里有不满Pople做法的，有本身没有被Pople fairly treated的，还有支持Mike的（Mike在87-91这4年里向Gaussian加入了很多理论化学家的方法，很多人对自己的方法可以被广泛使用而对Mike心存感激）。但是Mike最希望得到理解的人，在当时他最最志同道合的挚友， Gaussian蓬勃发展的亲历者推动者，Martin Head-Gordon选择站在老师Pople这一边，这是对于Mike最沉重的打击， 而这个时候他也开始变得不理性了。除了Martin以外，Peter Gill，还有Pople 曾经的学生比如Mark Gordon，以及他的很多朋友比如Schatz，Bartlett自然也选择站在Pople这边。眼看这场站队运动声势越来越大，Mike作出了一个史无前例的完全非理性的决定，那就是禁止不仅是Pople，还有那些所有支持他的人使用Gaussian，也就是那个有名的bannedbyGaussian （其表现形式为不卖license给他们）。当然，后来有些人或是为了表达自己的正义之心，或是为了拔高自己在学术圈的道德水准继而提高自己的学术地位，主动的把自己的名字加入了这个名单，这倒也是后话了。 到这里为止，我基本讲完的Gaussian从开始到分家的所有故事，包括bannedbyGaussian的由来。这件事情的本质，还是软件开发的路线，Mike主张的commericial software，Pople更倾向的是community package。但其实在今天，Gaussian的开发模式已经是这两者的结合了，但可惜的是在当时，这个矛盾并没有得到调和。从那之后，理论化学开始站队，这个恶劣的影响一直到今天还在学术圈若隐若现。但最后还是想提一点，Gaussian的分家发生在90年代初，但这件事情真正在舆论上形成影响力被广泛报道，却是2000年左右。原因有二：一是98年Pople获得了诺贝尔奖，二是Gaussian98才是Gaussian真正开始大获成功俘获大量理论和实验用户的开始。（Mike本人在1994年用HF以及Becke exchange， LYP以及VWN correlation合成了理论化学迄今为止最大的魔法，B3LYP。这个泛函在G94第一次出现，在G98裹挟ONIOM，TD-DFT横扫几乎所有应用）
